前回 勉強した 中点連結定理を 使って 証明の問題を 解いてみます。
右の図の △ABCで 辺AB BC CAの中点を それぞれ D E F とする。
このとき △ABC∽△EFDで あることを 証明しなさい。
△ABCと△EFDは 相似に見えますが どうすれば 証明できる でしょうか。
結論は 2つの三角形の 相似なので どの相似条件に 当てはまるかを 考えます。
仮定として 分かっている ことは D E F が 3つの辺の 中点である ことです。
図に 書いていきます。
ABの中点は Dなので ADとDBは 等しいです。
同じように BCの中点は Eなので BEとECも 等しいです。
Fは ACの中点なので AFとFCは 等しいです。
この仮定から 何が 言えるでしょうか。
それは 中点連結定理が 成り立つことです。
中点連結定理で 言えることは 2つでした。
まず  2つの線が 平行になる ということです。
この図では DFとBC  DEとAC  FEとABは 平行になります。
平行で 同位角が 等しくなっても 相似を 証明したいのは この三角形なので 意味が ありません。角は 関係ありません。
そのため 中点連結定理の 辺の比の性質を 考えてみましょう。
BCとDFには どのような関係が 成り立って いるでしょうか。
DFは BCの半分なので DF:BC=1:2 です。
DF は この棒の 1つ分です。
同じように 考えると DEは ACの半分と 等しくなっています。
さらに FEとABも 同じ関係に なっているので FEは 棒が1つ分です。
このように 見てみると △EFDは △ABCの 全部の辺を 半分にした 三角形に なっています。
これは 相似条件に 当てはまります。
今まで 使ったことは ありませんが 3組の辺の比が すべて等しい という相似条件が 1つ目に ありました。
その条件に 当てはまります。
△DEFの辺は 全て △ABCの辺の 半分の長さです。
この条件から 2つの三角形の 相似を 言うことが できそうです。
あとは 相似の証明の 手順通りに 書いていくだけです。
いつも通りに 進めていきます。
まずは 相似を証明する 三角形を 書きます。
△ABCと △EFDにおいて
相似を証明したい 三角形を 書きます。
そして 相似を 証明するために 3組の辺の比が 等しいことを 言います。
まず △EFDの辺が それぞれ 大きい三角形の辺の 半分になっている ことを 中点連結定理から 証明しましょう。
まず 中点連結定理が 成り立つことを 書きます。
そのために 問題文に 書いてあることを 使います。
D E F は それぞれ AB BC CA の 中点なので
これで 中点連結定理が 言えます。
中点連結定理より
これで 中点連結定理が 使えるという 話になっています。
中点連結定理から 何が言えるか というと △EFDの それぞれの辺が 大きい三角形の辺の半分 になっている ということです。
まず DE から 書きます。
DEは ACの半分に なっています。
分数が 入力できないので 手で書きます。
DE=(1/2)AC です。
同じように EFは ABの半分に なっています。EF=(1/2)AB です。
FDも BCの半分に なっています。FD=(1/2)BC です。
DEは ACの半分です。
EFは ABの半分です。
FDは BCの半分です。
ここから 何が 言えるでしょうか。
3組の辺の比が すべて 等しいので
これは 相似条件です。
△ABC∽△EFDです。
これで 三角形の 相似の証明が できました。
このような 問題では 2つの角が 等しいという 相似条件を いつも 使っていました。
この条件は 使い慣れない と思います。
大事なのは 中点連結定理を しっかり 使えることです。
中点DEF という条件が あたえられた 場合に 中点連結定理を 思い出して 使えるように してください。